## 中国地质大学计算机体系结构总复习安排

MOOC学习章节比较多，考核复习章节适当简化，集中在#1/#2/#3/#4/#7等五个章节(对应爱课程同济大学MOOC的章节目录。

复习方法提醒：
1）有教材的同学，对照教材梳理会比较完整。
2）没有教材，可以对照MOOC的学习内容在群共享的ppt课件中整理复习。
3）同时，群文件共享的辅导书也有总结梳理知识点。

题型大致分布：

1. 选择题 20%  
2. 名词解释15%左右
   名词解释示例：程序的局部性原理，Amdahl定律。
3. 简答题 20%左右 
   示例：简述Flynn分类法的原则和定义。
4. 综合题 45%左右

---

## 第1章

### 1.计算机系统结构的基本概念

这一章重要的知识点包括：
计算机系统结构、组成与实现概念辨析
我们第一次课布置了简单题作业，同学们对概念的内涵和外延要更深入复习理解下。

### 2.计算机系统结构的三种分类：

大家要熟悉定义和分类标准: 

弗林(Flynn)分类

冯氏分类

汉德勒(Handler)分类

### 3.定量分析技术

涉及到计算和分析的几个知识点包括：

Amdahl定律

CPU性能公式

程序的局部性原理
同学们对相应布置过的作业的求解方法，要求**熟练掌握，灵活应用**。

### 4.实现可移植性的三种方法包括：

统一高级语言

采用系列机

模拟和仿真

### 5.提高并行性的三种技术途径

时间重叠

资源重复

资源共享

---

## 第2章 计算机指令集结构

### 1.CISC指令集结构的功能设计

  面向目标程序优化
  面向高级语言优化
  面向操作系统优化

### 2.RISC设计原则

### 3.指令系统的设计与优化

指令操作码的优化：
赫夫曼(Huffman)编码
等长扩展法： 
2-4-6、4-8-12、15/15/15
不等长扩展法：1-2-3-5
定长操作码

**操作码优化做过的作业务必对照参考答案理解掌握。**

---

## 第3章 流水线技术

### 1.流水线概念和特点

### 2.流水线的分类

部件级流水线、处理机级流水线、系统级流水线、单功能流水线、多功能流水线、静态流水线、动态流水线、线性流水线、非线性流水线
顺序流水线、乱序流水线
复习过程中，以上概念要加深理解。

### 3.流水线的性能指标

吞吐率Tp；效率E；加速比Sp
同学们做过作业，对如何根据题意绘制时空图，然后看图说话，求解相应的指标，要求掌握和熟悉。


### 4.数据相关
名相关(反相关、输出相关)
控制相关

### 5.流水线的三种类型冲突：

结构冲突
数据冲突(写后读冲突RAW、写后写冲突WAW、读后写冲突WAR)
控制冲突

### 6.向量处理机 

向量处理机的概念
向量处理方式
提高向量处理机性能的方法

虽然做过作业，但是向量链接技术的节拍数计算在考核中不做要求。

---

## 第4章 指令级并行

第四章的MOOC如果有没有听懂的内容，建议同学们对照课件和其他资料复习巩固。


第4章最后两个知识点，理解概念定义即可

### 1.指令级并行的概念

每个时钟周期完成的指令数(IPC)
循环级并行性(LLP）

### 2.指令的动态调度(较难

记分牌(ScoreBoard)算法

托马苏罗(Tomasulo)算法

**希望同学们对涉及scoreboard，Tomasulo的流水调度的例子要着重理解下。**
之前仅仅布置了概念、填空的作业。

### 4.动态分支预测技术

 动态分支预测的目的
 动态分支预测需要解决的两个关键问题
 分支历史表(BHT)
 分支目标缓冲器(BTB)
 基于硬件的前瞻执行

### 5.多指令流出技术

 超标量
 超长指令字(VLIW)
 n-流出

### 6.循环展开和指令调度

基本指令调度及循环展开
超块调度
VLIW
显示并行指令计算EPIC
循环携带相关
**说明：其中循环携带相关（循环展开的)计算分析不作要求！**

---

## 第7章 互连网络

第7章复习，建议同学们对照上传的课件，整理下概念，理解其中互连函数的计算。
说明：画图问题不做要求。

### 1.互连网络基本概念

 互连网络的功能和特性
 互连函数
  [恒等、交换、均匀洗牌、蝶式、反位序、移数、PM2I]

### 2.互连网络结构

 静态互连网络
 动态互连网络
 多级互连网络：STARAN、间接二进制n方体网络